پیسە ۋاتم، ئامانج چە ‘فیرگەو ھۆرامی’، ھەم وەنەی و نۋیستەیا بە ھۆرامی و ھەم ئاشناكەردەی قسەكەرا دیالێكتە ھۆرامییەكان بە یەكتری و ھەم بە كردەۋە ھەنگامنیایا پێ سەپنای مافو وەنەی زۋانی ئەڎایی. ھیچ ئامانجیۋی ڕامیاریی و ھیچ پشتیۋانییۋی دەسەڵاتی و پارتیی و ھیچ دەمارگیرییۋی ناوچەگەریی و ھیچ خیاڵ و دنەدای جیایی ھۆرامییەكا چە باقی كودەكاش پەشتیشۆ نەبییەن و نیا و مەبو. ھەر سەرو ئا بنەمایۆ، كە ئازیزەكیما چە بادینان و ناوچەی سۆرانشینەنە مافو ویشانە بە زۋانی ئەڎایی ویشا بوانا، ئیمەیچ ھەم پیسەو مروڤی 
مافو ویمانە، كە ماف و ئازادی ویما بەكاربەرمی و بەدڵنیاییچۆ، بە پیچەوانەو دیدو ئا كەساۋە، كە چەشمەكی یەكڕەنگۋینی ناسیونالیستانیشا، ڕا مەڎا دروسی و ڕەوایی مافە بنەڕەتییەكا مروڤی و ئازاڎییە تاكەكەسییەكا، كە ھەرە سەرەتاییترینشا وەنەیا بە زۋانی ئەڎایی، وینا، وەنەی زۋانی ھۆرامی، كولتووری كوردی و ئەدەبی كوردی باڵاتەر و بەھیزتەر و دۆڵەمەنتەر كەرو. بەڵام بەداخۆ كومەلێۋ چە نۋیسەرا ھۆرامانی، ھەمان چەشمەكې یەكڕەنگۋینی، ئاستو ڕەنگەكا تەرییەنە تووشو كوری كەردینی و خراپتەر چانەیچە، چەشمەكە ڕامیاریی و ئایدیۆلۆجی و پارتییەكیشا سەرو چەشمەكە پان-ناسیونالیستەكاشاۋە نیێنیرە و تەمان كوری بیینی و تواناو تەماشەكەردەی و لەیەكۆدای پەرسو زۋانی ئەڎاییشا پیسەو مافیۋی بنەريتیی مروڤی و پیسەو ئازاڎییۋی تاكەكەسیی و پیداۋیستیۋی كولتووریی نیا، كە ٢٢ ساڵی ۋییەردەنە، ھۆرامان و زۋان و ئەدەبی ھۆرامیشا كەردەن بە مەقاش پێ بەدیئاۋردەو ئامانجە پارتە ڕامیارییەكاشا، چ “فی سبیل اللە” و چ ۋەراۋەرو چڼ دەسكۆتیۋی دارایی!

ڕەنگە زمانی خانەقینی شیرین زۆرتر بە بەکارهێنانی ئەم پیتە (ۊ) لە سۆرانی جیا دەبێتەوە .. ووشەی وەکوو مۊ، واتە قژ. و دۊری، واتە دووری. نموونەیەکەن بۆ چۆنیەتی ووتنی ئەم پیتە.

 ڎ  ۋ  ې  ۊ  ڼ

پیتی (ڎ) دەنگی ئەم پیتە لە دەنگی پیتی (د)جیاوازە و هەروەك چۆن لە سۆرانیدا بەتایبەت ناوچەی سلێمانی دەنگی پیتی(د)لە ناوەڕاست و کۆتایی وشەدا دەبێتە (ی) لە هۆرامیشدا وایە و ئەم پیتە تەنیا لە ناوڕاست و کۆتایی وشەدا دێت.
  پیتی (ۋ) دەنگی ئەم پیتە دەکەوێتە نێوان دەنگی پیتی (ڤ)و پیتی (و)و وەك (ڤێ)یەکی لاواز دەردەبڕدێت و بەرگوێ دەکەوێت
  پیتی (ې)دەنگی ئەم پیتە لە ئاخاوتنی هۆرامیدا وەك (ﺋﻴﮫ)دێت  کە لە دەنگی (یی)و (یێ)و (یە)جیاوازە و لە کۆتایی واژەدا دیت.


نووسه‌ر : زوقان قەرقووت 
وه‌رگێڕ : تاریق كارێزی
بیر و بۆچوونی لە چەندین نامەدا، رۆسۆ رەخنەی لە كۆمەڵ گرتووە. لە نامەیەكی خۆی لە ساڵی 1755دا بە ناوی "توێژینەوە لە بنەچە و بنەمای نایەكسانی"، هێرشی كردە سەر كۆمەڵ و موڵكایەتیی تایبەت، بەوەی كە سەرچاوەی زوڵم و نەیەكسانین. كتێبەكەشی "هلویزی نوێ" كە لە ساڵی 1761دا نووسیویەتی (تێكەڵەیەكە لە رۆمانی رۆمانسی و كارێ كە زۆر بە توندی رەخنەی لە پووچیی بنەماكانی رەوشت دەگرت، وەك ئەوەی رۆسۆ لە كۆمەڵی خۆیدا دەی بینی). لە كتێبی "گرێبەستی كۆمەڵایەتی"شدا كە ساڵی 1762نووسیویەتی، ئەو كتێبەی نیشانەیەكی دیارە لە مێژووی زانستی سیاسی، رۆسۆ رای خۆی لەبارەی دەسەڵات و مافی هاووڵاتیان خستووەتە روو. لە رۆمانە درێژەكەشیدا "ئیمیل" كە لە ساڵی 1762دا نووسیویەتی، رۆسۆ رایگەیاند كە دەبێ بە وردی و حاڵی بوونەوە منداڵان پەروەردە بكرێن. رۆسۆ رێنمایی ئەوە دەكات، كە مامۆستا بەدەم خولیای منداڵەوە بچێت. لە بارەی سزای توند و وانەی بێزاركەریش، ئەو هۆشداریی دا، جگە لەوە هەستی بەوەش كرد، كە پێویستە سەبارەت بە بیرۆكە و رەفتاری منداڵان، جڵەو لە دەستدا بێت.
رۆسۆ پێی وا بوو خەڵك لە خۆڕا زیندەوەر (گیاندار)ی كۆمەڵایەتی نین، ئەوەشی ئاشكرا كرد، كە ئەوانەی خۆڕسكانە دەژین، ئەوا گۆشەگیر و دوور لە كۆمەڵ دەژین، دڵیان ناسك دەبێت، هیچ هەست و گوڕ و تینی ئەوەیان تێدا نییە، كە یەكدی ئازار بدەن، بەڵام هەر كە لەگەڵ یەكدا لە نێو یەك كۆمەڵدا دەژین، ئیدی دەبنە كەسی شەڕانی. جڤاك لە رێی زەق كردنەوەی مەیلی دوژمنانە و خۆپەرستیانەوە، تاك تێك دەدات.
رۆسۆ رێنمایی خەڵكی نەدەكرد كە بەرەو حاڵەتی خۆڕسكی بگەڕێنەوە، بەڵكوو ئەو پێی وا بوو خەڵك دەتوانن لە خەسڵەتی نزیك بەو حاڵەتەوە بن، ئەگەر لە جڤاكێكی سادەی كشتوكاڵدا ژیان بەسەر ببەن، بەوەی خواست و ئارەزوویان كەم دەبێت، مەیلی سێكس و خۆپەرستیشیان لە بن كۆنترۆڵدا دەبێت، هەموو وزە و توانایەكیش ئاراستە بە سەرقاڵ بوون بە ژیانی كۆمەڵایەتی دەكرێت.
رۆسۆ لە نووسینی سیاسیانەی خۆشیدا هێڵی بەرینی ئەو سیستەمانەی كێشا، كە پێی وا بۆ دامەزراندنی دیموكراسییەك پێویستە، بەوەی هەموو هاووڵاتیان تێیدا بەشدار بن. ئەو پێی وا بوو كە دەبێ یاسا گوزارشت لە ویستی گشتیی گەل بكات. ئیدی مادام سیستەمی كۆمەڵایەتی یەكدەنگیی لە سەرە، كەواتە هەر جۆرە دەسەڵاتێك دابمەزرێ سیفەتی رەوا بوون بەدەست دەهێنێت. بە گوێرەی بۆچوونی رۆسۆ، هەموو چەشنەكانی دەسەڵات دوا جار بەرەو سستی و پووكانەوە دەچن. ناكرێ رێ لە داتەپین و داڕووخان بگیرێ، تەنیا لە رێی دەست گرتن بە پێوەری رەوشتییەوە نەبێت، هەروەها لە رێی تێك شكاندن و دوور خستنەوەی گرووپەكانی بەرژەوەندیی تایبەتەوە.
رۆپسبیر و سەركردەی دیكەی شۆڕشی فەرەنسا كەوتنە بن كاریگەریی بیر و بۆچوونی رۆسۆ لە بارەی دەوڵەتەوە، هەروەها ئەو بیر و بۆچوونانە بوونە مایەی ئیلهام بەخشین بۆ گەلێ لە سۆشیالیستان و هەندێ لە كۆمۆنیستان.
رۆسۆ رێی بۆ دروست بوونی رۆمانسیزم خۆش كرد، كە رێبازێك بوو لە كۆتایی سەدەی هەژدەم تا ناوەڕاستی سەدەی نۆزدەم دنیای هونەری كۆنترۆڵ كرد. رۆسۆ، چ بە نووسین و چ لە ژیانی كەسایەتیی خۆیدا بێت، هەروەها هەوڵی دا وەسفە وێنەی سروشتی بە فراوانی بەكار بهێنێ، جگە لەوە، شێوازی پەخشانی روون و رەوانی لیریكی داهێنا. ئەو لە ددان پێدانی خۆیدا جۆرە ژینامەیەكی پێشكەش كرد، كە نهێنیی كەسۆكیی تێدایە.

گەوهەری وتەكانی رۆسۆ 
-ئازادی سیفەتێكی بنەڕەتیانەی مرۆڤە، مافێكە ناكرێ دەستبەرداری بین، ئەگەر مرۆڤ دەستبەرداری ئازادیی خۆی بێت، ئەوا دەست لە مرۆڤایەتی و مافی خۆی وەك مرۆڤێك هەڵدەگرێت.
-مرۆڤ لە بنەچەدا وەك كەسێكی چاك لەدایك دەبێت، كۆمەڵ ئەو بەرەو چەوتی و گەندەڵی دەبات.
بایەخدان بە منداڵ و نەوەكان و رێز گرتن لێیان، هەروەها دەرفەتی ئەوەشیان پێ بدرێت بە ئەزموون فێر ببن، كەمتریش پێیان بگوترێ ئەمە مەكە و لەوەش بەدوور بە. 
